---
title: "七日書 #4 開放報名｜陪你完成人生日記：我的人生飯桌，以食物與味蕾道出故事"
createdAt: 2024-07-28T16:10:18.090Z
url: https://matters.town/a/d20ozorij4yg
shortHash: d20ozorij4yg
state: active
summary: "「七日書」第四期開始報名！本期主題為「我的人生飯桌」，搭配全新七日書活動功能，讓你報名、發文、閱讀文章更方便。即日起報名到 8 月 4 日截止，8 月 5 日開始寫作，參與七日書，分享你與食物的人生故事。亦邀請到作家洪愛珠舉辦講座，分享如何從食物寫出人生的千百種滋味。"
tags: "自由寫, 七日書"
campaigns: ""
appreciations: 71
donations: 4
readTime: 176987
displayCover: https://imagedelivery.net/kDRCweMmqLnTPNlbum-pYA/prod/embed/81ca5e47-c4bd-43b1-a9c1-03fa23731b28.png/public
localCover: assets/images/139.png
---

# 七日書 #4 開放報名｜陪你完成人生日記：我的人生飯桌，以食物與味蕾道出故事

> 「七日書」第四期開始報名！本期主題為「我的人生飯桌」，搭配全新七日書活動功能，讓你報名、發文、閱讀文章更方便。即日起報名到 8 月 4 日截止，8 月 5 日開始寫作，參與七日書，分享你與食物的人生故事。亦邀請到作家洪愛珠舉辦講座，分享如何從食物寫出人生的千百種滋味。

### **⚡ ⚡ ⚡ 本期七日書採用新的報名方式，報名入口由此去 **[https://matters.town/e/5sdzhvyf3imb](https://matters.town/e/5sdzhvyf3imb)**  ⚡ ⚡ ⚡**

你有內心的感受想表達嗎？想要每天有一個時刻書寫嗎？卻有多久無法持續寫作了？

每天營營役役，回家終於能打開電腦為自己記下什麼，卻敲著鍵盤，無從開始？如果有一個心法，相信想到什麼就寫下是珍貴的；如果有一個持續寫作的支持社群，這樣會更好嗎？

自由寫「七日書」 反應熱烈，[第一期主題「空間與地方」](https://matters.town/a/e6tu274xo8q1)；[第二期主題「家與故鄉」](https://matters.town/a/u3qna0i5t2m5)，[第三期主題「愛與親密關係」](https://matters.town/a/kbv6vz8uhxb8)，每期皆有上百位寫作者參與，累積參與人數已超過 300 人。[點這裡可以閱讀所有過往七日書文章](https://matters.town/tags/167821-%E4%B8%83%E6%97%A5%E6%9B%B8)。

為了讓七日書文友有更好的參與體驗，本期改良了活動流程與規則，全新的七日書專屬報名入口 [matters.town/e/5sdzh...](https://matters.town/e/5sdzhvyf3imb) 只要點擊「報名」即可參與。

![image](https://imagedelivery.net/kDRCweMmqLnTPNlbum-pYA/prod/embed/81ca5e47-c4bd-43b1-a9c1-03fa23731b28.png/public)

本次主題是「你與食物的人生故事」，飲食是我們的日常，食物是寫作中最常出現的主題之一，你可能有自己很喜歡吃的菜色、小吃或甜點，或某些時刻的一種食物、一頓飯、一個空間、一間餐廳令你難忘。食物也折射出我們的個性與認同，飲食口味可以是非常個人的，但又是集體的，吃飯這件事也牽動了我們與他人的關係。本期活動想邀請你，從「食物」這個最常見的元素寫起，聊聊你與食物的千種故事。

大家都喜愛的「作家講座」本期回歸了！本次邀請到台灣作家洪愛珠作客七日書，以「買菜、做飯、留神，而後寫作」為題，講講她的寫作經驗、分享如何從食物寫出人生的千百種滋味、伴隨各種家庭與人際故事和回憶。線上講座日期是 8 月 21 日週三 19:30（東八區），詳情請見本公告內文介紹。

Matters 開啟「自由寫」計畫，招募「七日書」寫作社群，希望跟你一起每天練習，陪你完成人生日記，同時跟小組的作者們交換日記，互相伴讀。

在這個為期七天的計畫裡，將有一群同伴與你一起，每天一個題目，以自由書寫的方式，完成七天的日記。它是一個練習，讓你沉澱生命故事的同時，亦勇於相信自己的寫作；它是一場陪伴，知道寫作路上有人閱讀，這是一場自己的旅程，更是結伴同行。

自由寫（Free Writing）是一個專門的寫作技巧，意指人們在一段有限的時間內寫作，有時是根據指定的題目書寫，寫作時不太關注修辭、常規和結構，讓思維自然流敞。作品不一定完美、不一定嚴謹，但可以幫助作者克服自我批評的障礙。作家彼得・艾爾博（Peter Elbow）致力推動自由寫作，「寫作的結果是你必須從用錯的詞寫錯的意思開始；但要持續寫作，直到用對的詞來表達正確的意思。只有到最後，你才會知道自己在說什麼。」

「自由寫」亦是回到心裡的那個地方，對應一個題目，只寫二十分鐘、半小時，寫作時要保護這段時間，屏除干擾，跟思緒盡情對話，最後看看你寫下了什麼，並且盡量不要評判它。因為你要相信自己寫下了最重要的內容。

「自由寫」心法提示：
（一）動筆之前，先預定好一段專心書寫的時間（建議 20 到 30 分鐘）
（二）不需嚴謹處理文法、修辭，也不作修改，只需要在指定的時間內寫作
（三）相信過程、相信自己的思緒，直接紀錄，不要批判你的內容
（四）不要介意作品是否有完整結構，看到題目之後，讓思緒帶著你，相信當下的感覺是重要的，並且寫下來

### 本期題目

第一天當講到「吃飯」這件事，第一個出現在你腦中的場景是怎麼樣的？你在這個場景中是甚麼角色、怎樣的狀態？盡可能詳細地描述它。

第二天描述一道你的 comfort food。例如可以寫寫，你會在什麼場景下想到它、它如何牽動著你，為什麼能為你帶來慰藉？

第三天寫下你和朋友或家人最印象深刻的一頓飯。描述為甚麼那餐飯是一個如此特別的時光，是甚麼環境、食物、感覺讓你份外享受？

第四天如果你的胃有不必然和你相同的身分認同，它的認同是甚麼？是怎樣形成的？

第五天寫寫你最難以下嚥的一餐飯。

第六天描述一個讓你印象最深的有關「吃」的空間，廚房、客廳、餐廳、街道都可以，說說你在那裏的經歷和體驗

第七天自己煮飯（包括煮泡麵和煮咖啡）對你來說，是日常還是特別？寫一個關於煮飯的故事。

### 如何參與「七日書」？

**時間線**

- 正式報名期：7 月 29 日（一）到 8 月 4 日（日）晚上 23:59（東八區）截止，為期七天

- 晚鳥參與期：8 月 5 號（一）至 8 月 12 號（一）晚上 23:59（東八區）截止

- 寫作期 ：8 月 5 號（一）至 8 月 12 號（一）晚上 23:59（東八區）截止，總共八天

在期限內完成報名的文友，稱為正式報名，有機會獲得大滿貫徽章。比較晚來的文友也不用擔心，歡迎你加入晚鳥的行列，隨時加入、展開寫作。

**活動規則**

本期七日書採用新的規則，是以舊規則為基礎放寬：

- 寫作期內完成七篇發文即可：取消了「每天都需要發一篇文章」的規定，只要在寫作期內把七篇發出即可，方便你分配時間。（但我們依然鼓勵大家每天挪出 20-30 分鐘寫作，有助於培養每天的寫作手感，作為一個恆常訓練，與文友互動）

- 寫作期從七天延長為八天，方便不同時區的朋友

- 一鍵參與：編輯器新增小功能，方便大家更輕鬆地參與七日書並獲得大滿貫，請看本篇「**發文流程**」的介紹。

**報名流程**

- 請到七日書專屬活動頁報名，連結 [matters.town/e/5sdzh...](https://matters.town/e/5sdzhvyf3imb) ，按下「報名參加」，我們將儘速處理。報名成功後，你就會看到自己的頭像出現在作者列表

- 正式報名期為七天，在這段時間內成功報名的作者，有機會獲得七日書大滿貫徽章

- 寫作期開始後也同步開放「晚鳥參與」，尚未報名的文友一樣可以加入並發文，差別在於「晚鳥參與」無法獲得徽章

**發文流程**

本次七日書有一套新的發文流程，如果是參加過之前七日書的朋友，請留意以下差異～
- 當你完成七日書報名（[尚未報名？點這裡](https://matters.town/e/5sdzhvyf3imb)），8 月 5 日寫作期開始之後，你的編輯器右上角會出現「參與七日書活動」的選項

- 每篇文章對應一天，七篇文章對應七天。例如你今天寫的題目是「第二天：描述一道你的 comfort food。」，發文時就可以選擇「第二天 - 2024 年 8 月 6 日」

- 如果你發文時選錯日期，或事後想要修改，都可以用「修訂作品」修改日期

- 文友可自行決定是否在文章中加入 #[七日書](https://matters.town/tags/167821-%E4%B8%83%E6%97%A5%E6%9B%B8) 標籤，不添加也不影響

- 我們鼓勵你為自己的七日書文章建立選集（[指南點此](https://matters.town/@hi176/419940)），完整呈現你的寫作

![image](https://imagedelivery.net/kDRCweMmqLnTPNlbum-pYA/prod/embed/477a8398-679e-40d3-9460-6570a787d296.png/public)

發布文章之前，請在編輯器右上角選擇與題目相對應的日期**大滿貫與線上參與憑證**

- 在正式報名期內完成報名，且在寫作期內將七篇文章發布到正確的七天日期，即可獲得七日書大滿貫「徽章」及大滿貫「鏈上參與證明」。徽章將顯示在你的 Matters 個人主頁

- 寫滿四篇以上，可獲得七日書「鏈上參與憑證」

- 更多徽章及鏈上參與憑證的介紹[請點介紹文](https://matters.town/a/m76lw4pjfyyf)

**我可以在哪裡讀到「七日書」的文章？**

- 「七日書」活動頁（網址點這裡 [matters.town/e/5sdzh...](https://matters.town/e/5sdzhvyf3imb) ） 將依照天數，呈現七日書社群文友的文章，歡迎點入閱讀、留言、互動，彼此鼓勵

- 鼓勵大家透過書寫結交文友，除了寫作，也到他人文章留言、互動，讓內心的感受得以透過書寫同行

- 「七日書交換日記」系列：為了更好地展示及整理七日書，我們將在活動期間發出兩篇「七日書交換日記」，貼出如期提交七日書的參加者帳戶名稱、互動率高的文章、新報到作者文章以表歡迎、隱藏版寶藏文章、小編精選文章、精選留言等。這些文章輯錄將呈現七日書社群的成果。

## **七日書作家講座｜洪愛珠：買菜、做飯、留神，而後寫作**

![image](https://imagedelivery.net/kDRCweMmqLnTPNlbum-pYA/prod/embed/13efcc4e-6b53-4285-939e-01623b9f6427.png/public)

- 日期：8 月 21 日週三 19:30（台灣時間，東八區）

- 線上地址：[us02web.zoom.us/j/88...](https://us02web.zoom.us/j/88231891216)

- 活動開放所有讀者參與，填寫報名表可獲得郵件提醒

[forms.gle/72k88FEiQx...](https://forms.gle/72k88FEiQxw5ogT27)

【活動簡介】台灣作家洪愛珠作客七日書，擔任線上分享會講者，講講她的寫作經驗、分享如何從食物寫出人生的千百種滋味、伴隨各種家庭與人際故事和回憶。

【作家簡介】洪愛珠台北養成，觀音山腳下半城半鄉之人。倫敦藝術大學傳播學院畢，平面設計工作者，工餘寫作。散文關注常民吃食與人景。曾獲台北文學獎首獎、林榮三文學獎、鍾肇政文學獎。2021年出版《老派少女購物路線》，榮獲Openbook好書獎 / 年度中文創作、台灣文學金典獎、誠品職人大賞等。並授權多語及影視版權。
